[퇴금길Live ⧸1.15] 퇴직연금 상품별 특징 총정리! 소중한 퇴직금, 어디에 넣을까？
2026.08.23 일 오후 4:41 ・ 24분 10초
안은선


참석자 1 02:32
안녕하세요. 퇴근길 라이브 시청자 여러분 반갑습니다.
저는 국민은행 연금컨설팅부 윤기빈입니다.

참석자 2 02:39
네 안녕하세요 연금 컨설팅부 서한슬입니다.

참석자 1 02:42
네 저희 국민은행 퇴직연금 공식 유튜브 채널 KB 스타 연금 그중에서도 여러분들의 퇴근길과 함께하는 퇴직연금 길잡이 퇴근길 라이브 방송을 진행하겠습니다.
네 저희가 라이브로 진행이 되는 만큼 평소 퇴직연금에서 궁금해하신 점이 있으셨다면 바로바로 실시간 댓글창에 질문 많이 남겨주시고요.
저희는 여러분들의 질문에 실시간으로 답변드리도록 하겠습니다.

참석자 2 03:08
네 맞아요. 사실 일부러 휴가 내고 은행에 찾아가서 좀 평소에 궁금했던 퇴직연금 내용

참석자 1 03:15
물어보기 아깝잖아 아깝죠 내 소중한 휴가인데

참석자 2 03:17
맞아요. 그래서 그런 분들을 위해서 저희 퇴근길 라이브가 다양한 퇴직 연금 정보를 가지고 매월 첫 번째 두 번째 세 번째 한 달에 세 번입니다.
목요일 저녁 6시 30분에 계속해서 찾아올 예정이니까요.
많은 기대와 오늘처럼 참여 부탁드립니다.

참석자 1 03:35
네 그리고 오늘도 방송 마무리에는 깜짝 퀴즈가 나갈 예정이고요.
우리 링크를 통해서 질문에 대한 답과 설문에 답해 주신 분들께는 선물을 드릴 예정이니까 끝까지 참석 부탁드립니다.

참석자 2 03:49
네 그럼 지금 라이브 시청해 주시는 우리 여러분들 오늘도 퇴근길에 함께 해 주고 계실까요?
혹은 아직도 좀 사무실에 계신 분들도 있으실 것 같은데요.
이왕이면 나의 소중한 퇴직금과 관련한 정보들을 좀 들으면서 퇴근하시면 훨씬 더 집으로 향하는 시간이 조금이나마 짧게 느껴지지 않을까 싶습니다.

참석자 1 04:10
네 그러면 오늘 퇴근길 라이브 시간에는 어떤 주제에 대해서 얘기 나눠볼까요?

참석자 2 04:15
저희가 아마 예전에는 좀 방송에서 퇴직연금의 기본 중의 기본인 좀 제도에 대해서도 알아보는 시간도 가졌었는데요.
과거에 이렇게 제도에 대해서 설명을 드렸다 보니까 어 DC나 IRP 가지고 계신 분들께서 그럼 내가 선택할 수 있는 상품은 뭐가 있는지 혹은 어디서 어떻게 확인할 수 있는지 또는 관리를 어떻게 해야 하는지 좀 궁금해하시는 분들이 굉장히 많으셨습니다.
그래서 오늘은 나한테 맞는 퇴직연금 투자 상품 고르는 방법에 대해서 이야기를 나누고자

참석자 1 04:49
네 좋습니다. 그러면 먼저 퇴직연금에는 어떤 상품들이 있는지 알아보기 전에 우리 퇴직연금 제도에 대해서 간단히 한 번 더 리뷰하는 시간을 가져보면 좋을 것 것 같은데요.
퇴직연금 제도에는 크게 세 가지 DBDC IRP 제도가 있습니다.

참석자 2 05:06
네 첫 번째로 DB란 우리 회사에서 여러분들의 퇴직급여를 저희 KB 국민은행과 같은 금융회사에 적립을 하고 또 이 금액을 어떤 상품으로 운용할지 회사가 직접 선택해서 운용하는 제도입니다.
그리고 두 번째로 DC란 우리 회사에서 매년 여러분들의 연간 임금 총액의 12분의 1 이상의 금액을 여러분들의 개별 퇴직연금 계좌에 입금을 하면 우리 근로자가 나의 퇴직금을 스스로 책임지고 나의 투자 성향에 따라서 자유롭게 상품을 선택해서 직접 운용하는 제도입니다.

참석자 1 05:39
네 마지막으로 IRP 말씀드리자면 IRP는 연말정산 관심 있으신 분들은 사실 한 번쯤 다 들어보셨을 것 같은데요.
개인형 IRP는 나의 선택에 따라서 자율적으로 가입하는 제도이고 내가 원하는 만큼 입금하고 DC처럼 나의 성향에 맞게 상품들을 알아서 선택해서 운영해 주시면 됩니다.
그렇기 때문에 디비와는 달리 DC IRP 가입하신 분들은 정말 내가 퇴직급여를 잘 운영하면 추가 수익을 얻을 수 있고 또 이런 수익을 통해 나의 미래 퇴직금 규모와 수령할 수 있는 연금 액수를 키울 볼 수 있기 때문에 정말 나한테 맞는 좋은 상품을 선택해서 잘 관리를 해 주는 것이 매우 중요합니다.
네 그래서 아마 여러분들께서 평소에 내 소중한 퇴직연금을 어떤 상품들로 운용할 수 있는지 많이 궁금해하셨을 것 같아요.

참석자 2 06:32
그쵸 근데 퇴직연금은 아무래도 좀 지금 당장 찾아서 바로 쓸 수 있는 자금은 아니잖아요.
그렇죠 대부분 퇴직 이후에 활용할 노후 자산으로 생각하시는 분들이 많기 때문에 투자 과정에서 고려할 사항들이 정말 많습니다.
뭐 예를 들면 나의 위험 성향, 내가 어떤 상품에 어떻게 투자를 했을 때 리스크를 견딜 수 있는지겠죠 혹은 소득 자산 건강 상태 혹은 현재부터 은퇴까지 남은 시간 등등등 좀 두루두루 살펴본 다음에 거기다가 금융시장의 현황까지 종합적으로 고려해서 내가 투자 자산을 몇 퍼센트 할지 원리금 보장 상품을 몇 퍼센트 할지 결정을 해야 합니다.

참석자 1 07:13
네 맞아요. 말씀 주신 것처럼 퇴직연금을 노후자산으로 정말 장기간 활용을 하려면 고려할 사항들이 말씀 주신 것처럼 정말 많은데요.
적립금을 운용을 할 때 수익률이 다소 맞지만 원금 손실이 전혀 걱정이 없는 원리금 보장형 상품 품에 투자를 할지 아니면 조금 더 과감하게 주식시장 수익률을 추종하는 펀드 같은 곳에 투자를 할지를 결정을 해야 하는데요.
사실 전문가들은 한 가지 상품에 투자하기보다는 우리 개인 투자 성향에 적합한 상품으로 이렇게 자산 구성 비율을 정하는 포트폴리오 투자를 권유합니다.

참석자 2 07:49
자 그러면 한 번 상품을 결정하면 쭉 내가 이걸 퇴직할 때까지 이 상품을 가지고 가야 하느냐 그렇지 않습니다.
네 앞서 말씀드린 프로세스를 통해서 내가 원하는 포트폴리오를 구성을 했다 나는 어떤 비중을 정했다라고 한다면 좀 수익률 관리를 위해서 내가 투자하고 있는 펀드가 제대로 운영되고 있는지 살펴보고 조금 아쉬운데 하면은 또 펀드도 교체하고 하면서 좀 적극적인 리밸런싱 과정을 통해서 수익률 관리를 해 주시는 게 정말 중요합니다.

참석자 1 08:22
맞습니다. 아무래도 은퇴 시기를 앞두고 있다거나 아니면 리밸런싱 같은 게 좀 자신이 없다고 퇴직금을 그냥 뭐 원리금 보장 상품에만 모두 맡겨 두어야 되는 건 아니고요.
반대로 모든 투자 과정에 일일이 굉장히 적극적으로 관여를 한다고 해서 아쉽게도 투자 성과가 더 좋아진다는 보장도 없습니다.

참석자 2 08:45
맞아요. 그런 보장 절대 없죠. 그러면 지금부터는 내가 나한테 과연 어떤 상품 상품이 조금 더 맞을지 그 원리금 보장형 상품과 실적 배당형 상품에 대해서 조금 더 자세히 알아보고 나의 성향에 맞는 상품을 선택을 한다면 조금 더 만족할 만한 결과를 얻을 수 있을 것 같은데요.
그러면 지금부터 상품에 대해서 좀 자세히 알아보겠습니다.
퇴직연금 상품에는 크게 원리금 보장형 실적 배당형 마지막으로 디폴트 옵션 상품이 있습니다.
네

참석자 1 09:15
네 첫 번째로 그럼 제가 원리금 보장형 상품부터 말씀을 드릴게요.
우리 원리금 보장형 상품은 투자 원금과 이율이 보장되는 안정된 수익과 편리한 관리가 가능한 반면 물가가 상승할 경우에는 사실 실질적인 수익률은 마이너스가 될 수 있다는 점이 좀 아쉬운데요.
종류로는 정기 예금 원리금 보장 ELB gic 이율보증형 보험이라고도 불리죠.
발행어음 알피 국채 등이 있습니다.

참석자 2 09:44
네 그럼 먼저 정기 예금부터 살펴보겠습니다. 어 정기 예금 정말 익숙하시죠?
네 퇴직 연금이 아니어도 한 번쯤은 가입해 보셨을 것 같은데요.
원금과 함께 확정된 이자를 지급하는 상품이고 매수 시점에 해당 금융기관 고시 금리가 적용이 자동으로 됩니다.
그리고 기간도 정말 다양하고 당연히 예금자 보호 또한 가능한 상품입니다.

참석자 1 10:07
네 다음으로는 gic 이율보증형 보험 상품이 있는데요.
GNC는 납입된 원금을 납입 당시에 적용 이율로 해당 기간 동안 확정하여 적용하는 권리금 보장 상품이고요.
보통 1년 2년 3년 이렇게 연 단위로 설정이 가능하고 정기예금처럼 예금자 보호도 가능합

참석자 2 10:27
네 사실 이름은 생소하지만 구성은 정기예금이랑 좀 비슷

참석자 1 10:32
맞습니다. 이렇게 정기 예금하고 유사하게 처음에 약속된 이율에 따라 만기에 원금과 이자를 제공을 하지만 이렇게 상품을 발행하는 회사가 은행이 아닌 보험사다라는 게 좀 다르다고 보시면 될 것 같습니다.

참석자 2 10:47
네 그리고 원리금 보장 이엘비라는 상품도 있습니다.
자 증권사가 발행하는 파생결합사채로 우리 투자자는 기초 자산의 움직임에 따라 사전에 약정된 수익을 얻는 상품입니다.
gic처럼 연단위로 설정도 많이 하고 발행사 일정에 따라 매수할 수 있습니다.
하지만 안타깝게도 원리금 보장은 되지만 예금자 보호는 해당이 안 됩니다.

참석자 1 11:10
맞아요. 여기에서 정기예금 상품은 우리가 은행에서 지금 라이브를 듣고 계시니까 고객 끄덕끄덕 하시다가 갑자기 보험사 증권사 뭐 파생결합사채 하시면서 갑자기 무슨 소리인지 갸우뚱 갸우뚱하시는 분들이 많으실 것 같은데요 이름이 아무래도 많이 생소하시죠

참석자 2 11:29
그렇죠 일단 이일비 GI 씨 저는 딱 듣자마자 엥 할 것 같긴 해요 하지만 어 방금 말씀드린 은행이 발행하는 정기 예금이나 보험사가 발행하는 이율보증형 보험 그리고 증권사가 발행하는 원리금 보장 ELB는 전부 다 만기까지만 유지하면 원금이랑 확정된 이자를 보장해 주는 상품이니까요.
큰 걱정 없이 운용해 주셔도 될 것 같습니다. 또 추가로 나는 국민은행 퇴직연금에 가입을 했는데 왜 자꾸 보험회사 gic 맞아 증권사 ELB 얘기를 하나 하시는 경우 되게 많죠 맞습니다.
어 근데 우리 국민은행에서 DC나 IRP 퇴직연금 가입하신 경우에는 우리 법적으로 은행은 자사 원리금 보장 상품을 우리 퇴직연금 국민은행 퇴직연금 고객에게 제공하지 못하도록 규제가 되어 있습니다.
그래서 KB 국민은행의 DC나 IRP 적립금은 우리 국민은행 정기예금 상품으로 운용이 불가능하고 타 은행이나 보험사 증권사에서 발행하는 상품들을 중에서 선택을 해서 운용하실 수가

참석자 1 12:34
맞습니다. 설명 진짜 감사드리고요. 그럼 지금까지 원리금 보장 상품 종류에 대해 살펴봤으니까 이번에는 실적 배당형 상품에 대해서 알아보려 라고 하는데요.
우리 실적 배당형 상품은 상품 운용 실적에 따라서 투자 수익을 배분해 주는 상품이고 운용 실적에 따라 기대 수익률을 높일 수 있는 반면에 사실 시장 흐름에 따라 원금 손실도 가능하거든요 그래서 정말 적극적인 관리가 필요한 것 같습니다.

참석자 2 13:02
또 예를 들면 실적 배당형 상품에는 우리가 흔히 아는 뭐 공모펀드 TDF ETF 등에 해당하는데요.
자 첫 번째로 TDF부터 알아보겠습니다. TDF는 우리 투자자들의 은퇴 시점을 타깃해서 위험자산과 안정적인 자산이 알아서 포트폴리오 비중이 조절되면서 운용되는 펀드입니다.
그래서 젊을 때는 주식과 같은 위험자산 비중을 조금 높게 가져가고 은퇴 시점이 점점 다가올수록 언제든지 자금을 편하게 좀 뺄 수 있도록 채권과 같은 안전자산 비중이 높아지도록 운용되는 상품입니다.

참석자 1 13:37
네 두 번째는 ETF이고요. 한국거래소에 상장되어 있는 주식처럼 거래가 가능한 상장지수 펀드로 여러 종목에 분산 투자가 가능하고요.
보수가 저렴한 특징이 있습니다. 우리 국민은행에도 국내외 대표 지수형 섹터형 뭐 테마형 이렇게 다양한 유형들로 라인업이 되어 있습니다.

참석자 2 13:57
맞습니다. 아직도 나는 이 TF 하고 싶어서 증권사 갈 거예요 하시는 분들 있는데 증권사만 가능하다 아니죠 아니죠 네 저희 KB 국민은행에서도 24시간 비대면으로 원하시면 언제든지 퇴직연금 안에서도 ETF 거래가 가능합니다.
네 자 그러면 지금까지 실적 배당형 상품에서 TDF랑 ETF가 뭔지 좀 알아봤으니까요.
마지막으로는 디폴트 옵션 상품에 대해 간단하게 설명드리겠습니다.
자 디폴트 옵션 제도 시행 이전에는 정기 예금처럼 만기가 있는 상품들은 내가 매번 매번 거래를 하지 않아도 만기가 되면 알아서 자동재 해체가 됐는데요.
이제는 더 이상 자동 재해체가 되지 않습니다. 그래서 만기가 될 때마다 어떤 방식으로 내가 만기 자금을 운용하겠다라고 별도로 상품 지정을 안 하시면 우리 여러분들이 미리 지정해 놓은 디폴트 옵션 상품으로 자동으로 만기 자금이 흘러 들어가게 됩니다.

참석자 1 14:53
네 우리 디폴트 옵션 상품 역시 내 투자 성향에 맞춰서 선택이 가능하시고요.
정기 예금으로만 구성된 초저위험 포트폴리오부터 정말 적극적인 투자자들을 위한 고위험 포트폴리오까지 라인업이 되어 있습니다.
그리고 이런 디폴트 옵션 상품은 사실 각 퇴직연금 사업자들이 고용노동부의 승인을 받아서 최소 7개에서 10개 사이의 상품들을 출시를 했고요.
저희 국민은행은 초저위험 1개 저위험 중위험 고위험 각 2개씩 해서 총 10개의 상품이 라인업 되어 있으니까요.
나는 디폴트루션 상품을 지정해 두었는지 그리고 했다면 어떤 상품으로 했는지 이번 기회에 한번 점검해 보시면 좋을 것 같습니다.

참석자 2 15:37
네 그럼 지금까지 원리금 보장형 실적 배당형 상품에 대해서 알아봤는데요.
상품 종류가 워낙 다양하다 보니까 아 그럼 나는 어떤 상품으로 운용하는 게 좋은지 좀 이제 나에게 맞는 투자 상품을 고르는 방법과 그 기준이 좀 궁금하실 것 같아요.

참석자 1 15:55
네 그러면 한번 나에게 맞는 퇴직연금 투자 상품 고르는 법 한번 그 기준을 알려드릴 드리도록 하겠습니다.
첫 번째는 바로 나는 시중금리에 만족한다 ys ono로 가시면 되는데요.
ys라고 답하신 분들은 보통 원금 손해 난 절대 싫다 무조건 안전하게 운용하고 싶다라는 분들로 생각이 되는데 이런 경우에는 원리금 보장 상품에 100% 투자하는 아까 말씀드린 정기예금 상 상품 등을 선택하시고 나의 퇴직 연금을 운영하시면 좋을 것 같고요.
여기에서 노라고 시중은행 예금에 만족하지 못하는 분들 같은 경우에는 두 번째 질문으로 넘어가면 좋을 것 같습니다.

참석자 2 16:37
네 두 번째 분들은 나는 투자 경험이 많고 관리할 역량과 시간적인 여유가 있다 하면 예스를 해 주시면 되는데요.
추천 펀드나 추천 펀 포트폴리오 등을 참고해서 스스로 리밸런싱도 하시고 좀 상품 비중도 조정하시면 좋을 것 같습니다.
근데 내가 만약에 노후를 선택했다라는 분들이라면 시중은행 금리에는 만족하지 못하지만 투자 경험이 좀 적거나 관리할 여유가 없는 케이스 되겠죠.
이런 경우에는 내가 좀 스스로 하시기보다는 내가 신경 쓰지 않아도 알아서 내가 설정한 은퇴 예상 시기에 맞춰서 자산 배분 비율이 조정되는 TDF 같은 상품에도 관심 가져보면 좋으실 것 같아요.

참석자 1 17:17
맞아요. 근데 그렇다고 꼭 하나의 상품만 선택해야 되는 건 아니고요.
본인의 투자 성향이 적합만 하시다면 정말 분산 투자 차원에서 정기 예금도 하고 TDF도 하고 ETF도 하고 다 가능합니다.

참석자 2 17:30
네 맞아요. 그래서 다양하게 운용해 주셔도 괜찮습니다.
자 그럼 이제 우리가 지금까지 오랜 시간 네 상품의 종류와 함께 좀 내가 맞는 투자 상품 고르는 방법의 플로우를 좀 알아봤으니까요.
과연 KB 국민은행에 어떤 상품들이 있는지 검색하는 방법 또한 알고 싶을 것 같아요.
제가 한번 안내드리겠습니다. 자 지금 먼저 KB 국민은행 스타뱅킹 어플을 들어가시면 우리 첫 화면에 보시면 우측 상단 전체 메뉴가 있습니다.
이 전체 메뉴를 클릭하시고 가입 상품 관리 그리고 퇴직 연금을 클릭하시게 되면 현재 내가 보유한 퇴직연금 계좌의 수익률 차트 또한 확인하실 수가 있고요.
또 운용 현황 또한 확인하실 수 있는데요. 여기서 아래로 스크롤 조금만 내리면 상품 찾기 탭에서는 뭐 원리금 보장 상품 TDF ETF 또는 펀드와 같은 전체 상품 또한 둘러보실 수 있습니다.

참석자 1 18:27
네 그리고 이미 저희 국민은행의 퇴직연금을 보유하고 있는 고객님이 이라면 앞서서 보여드린 가입 상품 관리 퇴직연금 탭에서 운용 현황을 클릭하시면 내가 가입한 이래로 얼마를 입금을 했는지 그리고 투자 상품 유형별로 몇 퍼센트의 수익률을 내고 있는지도 확인하실 수 있습니다.

참석자 2 18:47
네 내 퇴직연금 계좌를 매일매일 시간마다 매주 이렇게 들여다보실 필요는 없지만 그래도 정기적으로 분기에 한 번이나 혹은 이제 반기에 한 번씩 이런 화면을 통해서 수익률 현황도 점검하시고 만기 현황 또한 체크하시면 좋을 것 같아요.

참석자 1 19:05
맞아요. 왜냐면 DC IRP의 핵심은 정말 나에게 맞는 상품을 또 고르고 관리를 하는 것이라는 거를 정말 잊지 않으셨으면 좋겠고요.
자 오늘 우리 퇴직연금에서 투자할 수 있는 상품 종류에 대한 설명과 함께 스타뱅킹에서 상품과 내 계좌 수익률을 조회하는 방법에 대해서 말씀드렸는데요.
우리 설명드린 내용을 잘 이해하셨는지 점검을 하며 오늘도 오늘의 퀴즈를 드리겠습니다.
네 다음 중 우리 KB 국민은행 퇴직연금에서 투자할 수 있는 상품 유형이 아닌 것은

참석자 2 19:40
1번 ETF 2번 정기 예금 3번 유명한 유명한 회사들의 개별 주식 4번 TDF

참석자 1 19:49
네 오늘의 퀴즈 정답 아시는 분들은요. 우리 실시간 채팅창 고정 댓글로 올라와 있는 링크를 통해서 우리 정답과 설문에 참여 부탁드리고요.
정답 맞추신 분들께는 추천 통의 선물을 보내드리도록 하겠습니다.
자 그러면 오늘 라이브 마지막 단계로 오늘 시청자분들께서 올려주신 질문들 중에 답변드리는 시간을 좀 가져보면 좋을 것 같아요.
네 맞아요. 제가 아까 눈여겨봤던 질문 중에 하나가 투자 상품을 선택한 것 중에서도 중간에 아무 때나 바꿀 수 있나요라는 질문이 있었거든

참석자 2 20:22
아 네 그렇죠 사실 투자 상품은 언제든지 적극적으로 바꾸실 수 있습니다.
뭐 상품 변경은 자유롭게 하실 수 있는데요. 아마 정기예금과 같은 원리금 보장 상품을 가지고 있다가 다음에 다음 달에 들어갔는데 더 높은 금리의 상품이 나왔다 할 때는 바꾸실 수 있어요.
하지만 주의하실 점은 처음에 가입할 때 이제 약속했던 만기 이자가 아니라 중간에 끊고 가시는 거니까 중도 해지 이자만 원금이랑 같이 제공되는 점 참고해 주시면 좋을 것 같고요.
어 당연히 뭐 펀드나 TDF ETF 상품 또한 투자를 하시다가 어 내가 생각한 것만큼 아니네라고 하시면 당연히 매도 매수 자유롭게 가능합니다.

참석자 1 21:05
하나만 하면 좀 아쉬우니까 하나 더 답변드려보면 좋을 것 같은데 상품 변경은 은행 우리 오픈 시간에만 할 수 있나요라는 질문도 있었어요.

참석자 2 21:14
저는 되게 당연히 아니라고 생각하실 수도 있겠다 했었는데 저도 고객님들 만나면은 언제까지 할 수 있냐고 많이 물어보시거든요.
근데 당연히 은행 오픈 시간에만 할 수 있는 건 아닙니다.
우리 KB 스타뱅킹이랑 인터넷 뱅킹을 통해서 개인형 IRP 신규부터 DC나 IRP의 입금 상품 변경 ETF 매매 이런 거 다 24시간 365일 가능한 점 참고해 주시면 좋을 것 같아요.
네 네 이렇게 질문들 한 2개 정도 해봤는데요. 오늘 시간 관계상 오늘 주제였던 내게 맞는 연금 투자 상품 고르는 방법 이 주제는 여기서 마무리를 해야 할 것 같습니다.
네 그래서 오늘은 퇴직연금 운용 상품에는 어떤 상품들이 있는지 그리고 나에게 맞는 상품 고르는 방법은 뭔지 알아봤는데요.
우리 여러분들 이번 기회에 라이브 보신 김에 디씨랑 아알피를 내가 한 번 수익이 어떻게 나고 있는지 체크해 보시고 리밸런싱 해보는 시간을 가져보면 좋을 것 같습니다.

참석자 1 22:14
네 자 어느새 라이브를 또 마칠 시간이 다가왔는데요.
우리 다음 달 라이브로 찾아뵐 때까지 모두 건강 유의하시고요.

참석자 2 22:23
그리고 진짜 항상 지친 퇴근길에 저희 KB 스타 연금의 퇴근길 라이브를 끝까지 함께해 주셔서 너무너무 감사드립니다.
네 저희는 매월 첫 번째 두 번째 세 번째 목요일 6시 30분에 한 달에 3번씩 또 찾아뵙겠습니다.

참석자 1 22:40
네 저희 퇴근길 라이브 시청해 주셔서 정말 감사드리고요.
다음 라이브를 놓치지 않으시려면 잊지 마시고 저희 KB 스타 연금 구독 부탁드립니다.

참석자 2 22:50
네 그리고 구독과 좋아요 잊지 마시고요. 그럼 모두 다음에 꼭 다시 만나요.
안녕요. 감사합니다. 감사합니다.


clovanote.naver.com